[Hudba]
od kombu cez kyslú kapustu až po
probiotiká veda nás obklopuje na každom
kroku Vitajte pri vedátor skom podcaste
v ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás moje meno je Jozef Ja
som Samuel tento podcast vychádza v
spolupráci so sme Samko dneska tu máme
hosťa eh neviem prečo ti iba sa pýtam na
toto pán hosť predstav sa nám dneska som
začal s týmto pán hosť a strašne sa mi
to páči Dobrý deň poslucháči a Čaute
chalani Takže moje meno je Martin
haranta a v podstate sa dlhodobo
zaoberám črevným mikrobióm či už u nás
vo výskume vo firme alebo to proste
alebo organizujeme najväčšiu svetovú
konferenciu v tejto oblasti výskumnú Uhm
a Hej hej je tam najviac mikrobióm je to
je to a máte ju že každý rok jednom
mieste alebo chodíte
kočujúcich
to nebaví tak eh pôjdeme teraz do Atén a
je to vlastne prvá konferencia s názvom
s probiotikami v názve a stále asi
najväčšia výskumná na svete takže je to
pomerne taký prestížny Event Hej čo je
pekné pecka tak Gratulujem A nechceš ich
zobrať na Oravu to by bola podľa mňa
nejaká taká vieš čo oni oni tí kolegovia
ktorí to organizovali ešte v roku 2000
ako prvú Hej To som bol vtedy ešte na
základnej škole tak to bolo tuším v
Tatrách tak proste do Košíc tam
prileteli a ich tam vozili autami
No však podľa mňa super Nemusí sa všetk
Bratislave že kam ich vezú No tak hej A
tak Aš ke to ešte rok 2000 to aj tie tie
autá a všetko bolo také trochu iné tak
doteraz tie cesty museli byť super no no
to dobre tak asi Začnime ja sa opýtam
veľmi laicky Aký je rozdiel medzi
mikroflórou a mikrobióm Lebo Pre mňa sú
to synonýma by som povedal v takej tej
bežnej reči že keď si kúpim napríklad
nejaké probiotiká tak že Ah to pomôže
mojej mikroflóre alebo mikrobiómu ale
asi to nie je to isté akože pre laj je
to v zásade zameniteľné Hej ten rozdiel
je taký že mikrobiom máš v podstate
genetickú informáciu mikroorganizmov na
nejakom území A väčšinou sa bavíme teda
o črevách alebo o hrubom čreve je to aj
genetická informácia zároveň aj nejaké
prost v ktorom Oni žijú A nejakým
spôsobom interagujú takže je to ako keby
taký holistickej názov mikroflóra sa už
nepoužíva si pamätám keď v roku
22 nám napísali z Nórska v projekte že
tam Teda žiadna mikroflóra nie je lebo
nemá žiadne korienky ani vetvičky pod
mikroskopom to je mikrobiota hej takže
vlastne mikrobiota sú tie jednotlivé tie
tie B Akože toto je tak technické dobre
To by som sa veľmi urazil na nich na
takýto email a tak nie tak to ako že
dobre tak sme tu viež po prevádzali že
mikrobiota to sú už tie konkrétne
mikroorganizmy hej tak v tomto prípade
to máš baktérie vírusy nejaké prvoky eh
plesne kvasinky proste úplne tie maličké
veci ktoré nemôžeš vidieť ale Evidentne
robia nejaký veľký rozdiel v zdraví Mne
sa tá mikroflóra páčila lebo to
evokovalo takú rozkvitnutú lúku a keď to
popíše tak ako si to povedal tak to znie
tak to znie dosť divoko vieš že plesne
vírusy neviem čo No ďakujem pekne no tak
je vieš a ono to je tak že v podstate sa
teraz Začína o tom hovoriť lebo je
obrovský rozmach v tej vede je to v
podstate druhý najrýchlejšie eh
rozširujúci sa Sektor Výskumný po
genetike v rámci Life sciences tých
biologických vied a takisto aj komerčne
aj výskumnej si videl odvtedy čo bol
vieš keď bol human genome Project tak
jednak nám to umožnilo čítať genetickú
informáciu aj tých baktérií Tak to je
proste úplná explózia toho výskumu
zhruba od tých začiatkov 2000 rokov a
teraz sa to začína pretavovať nejako do
praxe a preto sa ostatne Začína o tom aj
tak veľa hovoriť všade Super čiže
normálne by sa dalo teda povedať že tie
naše črevá tvoria nejaký ekosystém ktorý
je extrémne bujarý už len to že si
povedal že niekoľko rôznych typov to ani
nemôžem povedať že života keď je tam
ešte aj ten tie vírusy to je také či ty
považuješ vírusy za živé a proste povieš
že to je všetko živé čo tam je No tak ja
osobne vírusy považujem za také polož
divé pol neživé lebo vlastne Však bez
hostiteľa nevedia fungovať nespĺňajú
úplne všetky definície
života ale Tak dajme tomu A vieš ale z
tohto pohľadu ako my riešime teda
baktérie pož od tie kvasinky pretože
síce ty môžeš technicky namerať aj ten
Virobi Teda tým vírusový alebo s tím
nevieš robiť tak akože že načo hej lebo
A čože čože nevieš nevieš že že vyhubiť
tie vírusy Alebo sú to v princípe jed
Nevieš to modulovať hej a najväčší efekt
aj tak majú proste tie baktérie Takže
viem že tie baktérie majú najväčší efekt
tak a to je to čím sa vlastne ľudia
hlavne zaoberajú lebo jednak že ty vieš
povedať že dobre mám nejakú biomasu v
tom hrubom čreve ktorá má zhruba toľko
buniek čo ľudské telo má oveľa viac
génov A má nejakých Záleží podľa
metodiky výpočtu od 200 do 500 g hej A
teraz to tam je to tam žije A človek by
si povedal že vieš že že no a čo No a
teraz sa len ukazuje že väčšina
chronických ochorení je s tým spojená
zásadným spôsobom Čo znamená že buď
pomáhajú pri vzniku alebo dokonca ešte
zhoršujú tie chronické ochorenia teraz
či už metabolický syndróm niektoré druhy
rakovín cukrovka druhého typu
ateroskleróza takéto typické čo ľudia
dostávajú vo vyššom veku hej A toto
všetko je s tým spojené A dokonca to vie
ovplyvňovať to je teraz také populárne
aj mozog kožu pečeň obličky Takže nejaké
baktérie ktoré proste sú v hrubom čreve
odrazu zistíš že proste ti môžu pomáhať
spôsobovať
depresiu je to nová nervová sústava nie
Alebo sekundárna nervová sústava oni to
on to tak veľmi populárne sa hovorí
druhý mozog čo je je Ja neviem ja to moc
nemám rád teda úprimne pre niekoho prvý
No ono je to tak vie
že hej čo na to povedať
hej prvý a posledný to vieš vieš Lebo ty
si to keď si to pš tie tie črevá Oni sú
obalené takou eh hustou eh sieťou
neurónov kvôli tomu aby sa tá potrava
hýbala a všetko tam fungovalo tak ako má
a ono to posiela aj signály do mozgu tak
preto sa to nadnesene hovorí ten druhý
mozog Ale no tak ako ten vzťah tam
Samozrejme je je dobre preukázaný len
vieš ten výskum je taký že keď aj
stretneš niekoho kto je úplná špička v
tom God Brain exis Tak to je ešte všetko
v strašných plienkach hej že to je také
že no niečo sme zistili A vieš vieš
otestovať napríklad že zoberieš
ty vieš že tam je nejaký vzťah to Nie
neznamená že ako Samozrejme že mikrobióm
je jediný Čo spôsobuje tie ochorenia ale
tak vieš ty tam do No že je to nejaký
faktor tak tak tak že ty tam do neviem
či dokonca kauzalitu ale minimálne
nejakú koreláciu tam vidíš Uhm No a
teraz sa potom ďalej akože že robíš ten
výzkum že čo sa s tým dá robiť lebo už
pomerne veľa vieme zistiť že niečo sa
deje že je tam nejaký mechanizmus No
otázka ale čo s ním lebo vieš mať ten
nejaké penzum vedomosti je pekné ale mať
nejakú intervenciu ktorá už pomôže ľuďom
je veľmi niečo veľmi odlišné Uhm No ty
si povedal že zau kľudne opýtaj sa Lenže
zaujímavé tieto výsledky eh že už len
akože kebyže transplantuje ten eh ako si
to nazval eh nepz mikroflóru lebo sa ti
ozvú nie mikroflóru som presne som
nechcel povedať eh ten mikrobióm eh keď
transplantujte myši tej sterilnej
takže sa s nej stane tá depresívna myš
alebo tá autistická a tak ďalej Tak
akože určite je to na eh na ďalšie
skúmanie a na taký zaujímavý podľa mňa
podnet pre tých vedcov No to určite áno
vieš tak ono to potom skúma eh sa
napríklad skúmal tak že sa skúšal nejaký
intervent dajme tomu cez probiotiká
alebo nejaké prebiotiká A kde zistíš že
ten efekt je taký že malý alebo že ešte
tam treba Ako keby nájsť tú správnu
baktériu ktorá to spôsobí alebo potom
Dokonca sa robí ešte iná vec Si predstav
že človek má depresiu a je farmak
rezistentný Takže dáš mu nejaké
antidepresíva a nič sa nedeje proste
lebo to nefunguje ale keď im dáš tie u
niektorých ľudí keď dáš ten liek s
nejakým konkrétnym bakteriálnym kmeňom
tak odrazu začnú fungovať tie lieky
alebo sa zlepšuje ich efekt my netušíme
že ako Prečo ani čo ale sa to deje Hej
To sú väčšinou také teórie za tým že čo
je ten mechanizmus takže tam ako kud
kľudne povedz nejaké nejakú teóriu úplne
že divoká hypotéza že čo ono to často
môže byť že eh sa dochádza k tomu že tá
molekula ktorá sa uvoľní z toho lieku je
nejakým buď Lepšie spracovaná Lepšie
rozbitá alebo naopak že Lebo sa môže
stať že tam nie je tá biodostupnosť toho
lieku lebo niektoré lieky fungujú tak že
nie priamo interagujú s telom ale môžu
interagovať najprv s tými baktériami
ktoré urobia nejakú metabolickú zmenu Až
potom ten liek je vstrebaný aj toto sa
často stáva hej Alebo proste Môže sa tam
z Jaj a keď ti chýbajú tie baktérie tak
nevieš
eh nemôže potom účinkovať ten liek Áno
toto Toto je to takto bolia a niektoré
lieky úplne Tie prvé lieky aj na
cukrovku tak to fungovali týmto spôsobom
až neskôr sa to prišlo že to je vlastne
dochádza k najprv k degradácii nejakými
baktériami
hej Taký je taký jeden teraz taký slávne
voľne dostupný liek ktorý sa používa na
kŕčové žily na báze flavonoidov keby si
jak ak náhodou máš vymakať to aktivujú
tak ti to nič Nespraví proste hej Takže
ty potrebuješ tie baktéria aby ho
zaktivuje neúrekom hej že to toto je len
taká prvá ká sa môže aj meniť eh nejaké
dajme tomu nejaká tvorba eh dajme tomu
neurotransmiterov ktoré sú v črevách oni
síce neprechádzajú do mozgu ale nejakým
spôsobom dokážu stimulovať nervy tam je
to tam je tých mechanizmov to je
normálne na hodinovú prednášku len o
mechanizmoch a nie To ešte ako to
ovplyvňovať
vieš pri rôznych parazitoch je známe že
majú vplyv na to naše správanie čo si
spomínal A teraz že tie baktérie tiež
teda vedia robiť také veci že je to
baktéria ktorá má obrovskú chuť na cukor
tak mi vlastne pošle cez tie neuróny do
mozgu že choď si dať šišku alebo že
stimuluje chuť na sladké alebo takéto
niečo pres Presne tak ono väčšinou s to
kvasinky nie baktérie ale Presne takto
to funguje a na to je to je na animálny
modeloch úplne preukázané čiže niektoré
tie tie veci čo ty chceš jesť nie sú
vyslovene ako keby tvoje ale sú sú práve
z tých cudzích mikroorganizmov ktoré to
chcú jesť pretože oni to chcú ako svoj
zdroj potravy lebo vieš ako ty keď
prídeš a máš tú bakter bakteriálnu masu
ono to je všetko možné čo ťa napadne to
je od jednoduchých cukrov to je vlákninu
to je žlčové kyseliny to je obrovské
spektrum rôznych potravín a keď sa ti
tam premnožia tie čo chcú tie jednoduché
cukry tak oni akože Že to chcú ďalej ale
oni cez rôzne signálne dráhy to dokážu
prísť a ovplyvňovať to tak že to potom
cítiš v mozgu a môžeš mať taký ten sugar
Rush vieš že to proste Máš to nutkanie a
ono potom zase ak nejakým spôsobom
zapracuje na tom
mikrobióm napríklad zmeniť stravu zmeniť
Životný štýl a u nás sa to podarilo
normálne aj probiotikami že sme dali a
ľudia prvé čo reportov že prestali mať
chuť na sladké hej že to B Aha čiže
proste vyplienení tých ktorí ti
signalizovali že chcem šišku Presne tak
alebo naopak sa môžem na mesiac zaťať A
ju si nedám sladké A vapu od hladu a
potom sa mi š čiže a dá sa povedať že
koľko je takéto obdobie kedy sa treba
zatiať aby nastala zmena v tej mikro Už
som skoro povedal mikroflóre v mikrobióm
akože to by si dal že aspoň mesiac alebo
dva aby tam došlo OK hej že ako toto je
väčšinou dosť dlhý proces Ono ono sa to
nezdá Hej ten mikrobiom extrémne
plastický takže on sa mení podľa toho čo
ješ ale stále osciluje okolo nejakej
takej základnej úrovne Hej dajme tomu A
ty potrebuješ ako keby zmeniť a tu v
tomto prípade najčastejšie tie
jednoduché cukry To sú rôzne kandidy eh
ktoré ktoré máš v sebe alebo niečo To sú
To sú kvasinky ktoré si to proste pýtajú
a toto iná m sa páčia ako filozofovia
diskutujú či máme slobodnú vôľu nemáme
slobodnú vôľu a medzitým kvasinky pošli
sem tú šišku No a my my ju tam pošleme
úplne bez rozmyslu Presne tak Takže No
či to je teda možno slobodná vola je
naozaj iba fikcia že áno
Hm sme produktom kvasiniek No my sme s
jojom obaja veľkí fanúšikovia kimči
minimálne kimči májové kimči Hej Nájdite
si na Instagrame eh Náš kamarát robí
kimči zásobuje nás a je také že to
proste vieš hneď Ja si nakladám kyslú
kapustu Mali sme také obdobie kedy sme
si robí Vali vlastné
jogurty sú rôzne populárne teraz
fermentované nápoje že typicky už Dôjdeš
do reštaurácie očakávaš nielen že tam
budú limonády ale ešte aj fermentované
limonády má toto nejaký nejaký vplyv
alebo je to že pošlem tam síce limonádu
Ale pošlem tam aj kopu cukru Takže tie
prekliate kvasinky šiškové
budú aj tak potom vyčíňať eh No tak ako
či či či či to má nejaký pozitívny vplyv
tieto fermentované potraviny alebo alebo
nie fermentované potraviny ako určite
majú a pomerne akože dosť pozitívny
otázka je že ako veľmi lebo tam vieš Na
to musíš robiť rozsiahlejší výskum a
často sú toto rôzne štúdie na 15 ľuďoch
ktoré síce niečo ukazujú Ale nie je to
zrovna smerodajné Každopádne z logiky
veci to funguje tak že fermentovaná vec
znamená že ty zoberieš mlieko alebo
nejakú zeleninu a pošleš na to nejaké
kvasinky alebo baktérie aby to tak poži
niečo
vypľujem kopu baktérií máš kopu tých
metabolitov a často aj nejakú ešte ti
tam zostávajú aj nejaké iné látky a ono
to je všetko veľmi prospešné Takže ty
keď ješ pravidelne fermentované
potraviny je to fakt že súčasť tej
pestrej stravy A naozaj u niektorých
ľudí to aj zlepšuje ako keby znižuje
zápalový faktor v tele ce s taký pomerne
zložitý mechanizmus Každopádne sa to
deje A čiže za mňa ako fermentované
potraviny sú úplne super Napríklad ja
každé ráno jem jogurt Hej a jogurt je to
nie intuitívne ale ti pomáha redukovať
symptómy laktózovej intolerancie hej
lebo lebo vieš ako jogurt sa vyrába tak
že zoberieš mlieko a dáš do toho
streptokokus thermopyl a lactobacillus
dobrucky oni pojeda laktózu a z toho sa
vyrobí jogurt No a keď oni jak bol ten
jogurt v normálnom tom chladiarenskom
reťazci tak v podstate
eh v tebe zostanú niektoré tie baktérie
a oni tú laktázu to čo
laktózu produkujú takže to ako keby uš
na ne vieš takže takže takto napríklad
cez jogurt alebo to kimči je je
hodnotené ako jedna z piatich
najzdravších potravín na svete práve
minulý týždeň sme mali eh sme mali
sedenie k tej konferencii ku programu a
tam to hovorili juh Kórejci a sme tam
práve chceme tam niekoho z z inštitútu
pre výskum kimči z Južnej Kórey
a toto existuje No Evidentne Oni to tam
Akože toto ale oni sú tam ako na
neskutočnom leveli s týmito vec hej že
to my tu v Európe ešte nie sme tak
ďaleko ako sú japonci alebo Kórejci v
tejto oblasti Hej som chcel povedať že
na kórejcov určite nemáme vo
fermentovaných potravinách v ničom a nie
že ešte vo výskume a ten výskum akože
Oni tam majú úplne brutálny že tam
chodia vieš ako nejaký doktor anti a
majú také výskumy že čo už u nás sú na
oveľa vyššej akademickej úrovni tak to
povedzme Kto mi zjedol moju PhD
prácu a vieš A tam ale vlastne ty sa
dostaneš k tomu že tie fermentované
potravy sú ako sú naozaj zdravé a že eh
ako keď hovoríš ale že zdravé je aj veľa
zeleniny a to naozaj treba hej ale teraz
je otázka že ako urobiť tie fermentované
potraviny tak aby že nebolo to len vo
všeobecnosti že to je zdravé ale že aby
to malo nejaký už konkrétny zdravotný
efekt a to sa vieš doteraz robilo tak že
ty si zobral nejaké baktérie alebo niečo
dal nejakú zeleninu a niekoľko mesiacov
si čakal čo ti z toho vypadne a veľmi
veľa sa teraz začína to používal umelá
inteligencia ktorá ti spočíta tie modely
dopredu a veľmi zrýchľujú tento vývoj
aby si mal v podstate tú k kaskádu
fermentačné ako keby pred testovanú
respektíve Nemusíš robiť toľko tých
pokusov a na konci ti môže z toho
vypadnúť z toho fermentačného procesu
niečo extrémne zaujímavé ktoré už môžeš
povedať že toto napríklad pomáha pri
ulceróznej kolitide hej alebo pri
nejakej takéto ochorení A to na toto sa
začína tá umelá inteligencia pomerne vo
veľkom aplikovať Aj my sa s tým trochu
hráme u nás len ako to je fakt že iba
hra nie oproti tomu čo tí borci robia a
a a takýmto spôsobom vlastne ty dôjdeš
že Možno budeme robiť aj oveľa lepšie
tie fermentované potraviny lebo teraz to
máš fakt iba také štandardizované
napríklad kombucha Čo je su kombu ča a
Niky ako sa to vyslovuje No to toto
potrebujeme Hej eh Tto rozz túto dilemu
Ja som v tom že kombucha ale neviem eh
Ja som hovoril dlhé roky kamba Takže ja
som tich OK to je jedno ale každopádne
ako je to zdravé Ak sa ti tam do toho
nedostanú nejaké patogény Lebo to sa
občas stane že aj dokým či ti nejaký
patogénny bacilus naskočí hej že občas
tak akože ono to je zdravé ale teraz eh
vlastne robili eh review alebo teda
regresiu dát na eh práve na na kombuchu
a mám to prezentované na konferencii ale
vlastne konkrétny zdravotný benefit sa
tam nenašiel iba to že to ako vo
všeobecnosti dobré pre mikrobiom hej A
teda nejak pre zdraví Ale nie že
konkrétne to niečo naozaj robí Takže nie
pri niektorých veciach ešte tak ďaleko
nie si a potom sa tam ešte dá hrať s
jednou takou vecou a to je že ty
napríklad keď robíš tie štartovacie
kultúry Hej napríklad pri sre tak máme
jedn veľmi dobrého kamaráta super meno
že gel Ján z Francúzska gven Uhm A on
vycestoval teraz skoro 1000 rôznych eh
prop baktérií to má taká hlas prop
bakterium Fred nichi tak nejak úplne
také šialený názov a 1000 tých baktérií
vyskúšal aby našiel tú jednu konkrétnu
ktorá robí nielen že chutný syr ale má
extrémne vysoké množstvo aj tých
protizápalových látok takže tam toto len
Francúz
mohol No
999 No ešte skús musím ten 1000 skúšal
ale tak lebo to inak neurobíš ty
potrebuješ ich otestovať lebo ty áno áno
len sa mi páči ten dedication vieš že
proste že už som na 990 ale ešte dám
tých 10 proste že my SM ho potom na
Slovensku zobrali do koliby a videl ako
ťahá ťahali korbáčiky tak ten bol z toho
úplne fascinovaný že rov No to sa mu
extrémne páčilo teda Takže vlastne ty
takto prídeš aj ty štartovacie kultúry
vieš s tým pracovať a potom z toho
hľadáš nejaký konkrétny efekt a on takto
robí protizápalový syr aen
cez to je super No že akože že že takže
je tam ako keby level toho že dobre ty
máš nejakú proste kysl kapustu čo si
teraz natlačí doma Ja som teraz natlačil
tri sudy Minulý piatok tak eh eh To je
ako všeobecne samozrejme zdravé a za mňa
Ak človek to môže jesť Mal by to
konzumovať to o to úplne nejde L potom
je ako keby ten level za tým že už keby
sme chceli ísť na nejaký konkrétny
zdravotný efekt A to už je trochu vne
trochu zložitejšie ako si natlačiť vieš
rukou do súdu kapustu
eh keď sa človek pozrie na všetky tieto
veci že na Slovensku a v mnohých
častiach Európy máme kyslú kapustu a
potom v Ázii zase majú kimči Keď sa
pozrieš na sýry Tak máš pocit že od
regiónu k regiónu sa tu mení a
samozrejme je tam rozdielna výroba ale
zohráva tam úlohu aj to že v tom
prirodzenom prostredí je nejaké iné
bakteriálne zloženie ktoré potom vplýva
konkrétne na tie procesy že toto je syr
ktorý môže vzniknúť len v tejto oblasti
Lebo tu sú takéto baktérie a podobne nie
eh vo veľkovýrobe už nie to je
štandardizovaný proces takže má
štandardizované kultúry Hej napríklad na
jogurty sa používajú tie isté tie isté
kultúry lebo proste chcú aby to všade
chutilo rovnako takže u nás ale inde to
máš tak že napríklad keď u nás sa robí
fakt že domáca bryndza na salaši tak
vlastne tá brynza chutí Podľa toho ako
si umyl ten bača ruky keď urobil vieš že
doslova že vieš že hneď som dostal chuť
No nie ale to proste potom je to veľmi
je extrémne rozdielne to zloženie takže
vlastne ak sa to ako sa robí v malom tak
eh áno tak tam zohrávajú úlohy aj proste
presne tieto vplyvy že čo je typické čo
ten človek má na sebe Dúfam že nič
patogénne v tom lepšom prípade ale
akonáhle ideš na veľkovýrobu Tak to už
musí byť štandardizované lebo z toho by
bol taký bordel že to by nedopadlo dobre
Hlavne by to nebolo ani bezpečné Uhm
jasné Ty ešte by sa môže kľudne stať že
ty potrebuješ napríklad na ten jogurt
máš tie tie laktobacily A tie
streptokoky ktoré sú
pomerne nie nie sú až také odolné ja sa
ti tam do toho dostane nejaká spor
produkujúca baktéria Čo je spor je
odolný extrémne a môže byť patogénna a
to je fakt že problém hej takže vlastne
ty preto potrebuješ mať niečo také
konkrétne eh konkrétne ktoré vie že je v
pohode A potom keď aj vidím tých ľudí
ako píšu že oni si robia nejaký kefír z
nejakého štartéru čo im niekto poslal
cez Bazoš tak mal by som trochu obavy či
sa mi to niekde ni kontaminoval neviem
ani čím vieš Uhm čiže radšej len eh
overených zdrojov tak tak všetko sa dá
zohnať ako takúto šialenosť som nepočul
že by si niekto z Bazoš kúpil štartér to
máš kefír z Bazoš To je nejaký tibetská
tibetské kryštaliky ja neviem ani ja sám
neviem čo to je nie ti kryštaliky
klasický klasický Bazoš té krištáliky vi
vieš Oni povedia lebo mne to funguje tak
to pôjde ale to tieto veci a práve s tou
fermentáciou že ak je to urobené zle
napríklad sa ti stane že sa ti zvýši pH
tak v tom ti porastú väčšina Pat hej že
tie dobré baktérie alebo ten dobrý
kvasný proces má veľmi nízke pH tam sa
robí viež kyselina octová kyselina
kyselina mliečna No a niek to neustrážil
pH a potom problém Aha tak to sa nám
mohlo stať dom lebo máme tby dlhodobo
ale teraz je v chladničke na v hoteli
odparkované budem musieť zistiť potom že
čo je s tým keď si ešte len na chvíľku
sa len vrátim K tejto téme A potom
môžeme ísť ďalej eh keď si teda
rozprával ešte o tej o tom mikrobióm aké
je to také komplexné prostredie Kde sú
proste vírusy prvoky baktérie kvasinky
divočina tak tipujem že jeden ten
mechanizmus Ako sa mení zloženie
populácie je teda tá to to čo prijímaš
ty Ako potov že keď tam dávaš menej
cukrov tak tie cukr chtivé budú na
útlme prebieha tam Nejako rýchlo zároveň
aj evolúcia že tým že sú to také
jednoduché organizmy často sa množia tak
sa naozaj že tam vidíme nejaké darwinov
ský darwinov ský tlak a buď sa adaptujú
alebo dokonca získavajú nejaké nové
schopnosti alebo ruku No neviem že či či
vyslovene získajú nejaké iné schopnosti
ale často to býva že ja neviem že tam
príde nejaká rezistentná baktéria a tú
rezistenciu prenesie aj na ostatné to
inak eh to je aj jedna z vecí že prečo
aj tá fermentácia nemusí byť úplne úplne
najlepšia keď náhodou toto sa stane
alebo to nemáš od kontrolované Uhm preto
to musí byť aj štandardizované hej takže
vlastne To sa môže stať a oni oni tam
oni tam stále neustále Áno naozaj
superia oživený Hej bojujú o to o to o
tie prostredia Na to miesto na recept
Kde sa oni uchytu Jú
uchytí sa to skloňuje
eh a uchytávajú AS uchytávajú tak hej a
lebo oni vlastne ty potrebuješ aby tá
baktéria Ona aby sa prila na sliznicu ak
sa nepil ona sa vyplaví hej Uhm čiže to
sa musí ukotviť aby nebola Áno Hej takže
takže keď si predstavíš že máš zdravý
mikrobi tak máš sa hovorí že je pestrý
takže je tam veľmi veľká diverzita je
tam veľká rôznorodosť tých rôznych
baktérií aleo mení Však to je vlastne
celé celé obrovské spektrum úplne veľmi
veľmi rozdielnych mikroorganizmov A ak
je naozaj pestrý tak aj keď príde
napríklad nejaký patogén nejaká
salmonela tak oni nedovolia sa uchytiť a
sa nenakazil tak jednoducho ako keď ten
mikrobióm je v nejakej forme dysbiózy
teda aj v nerovnováhe ono sa k tomu
viaže taká taký jeden eh príbeh jedného
z otcov tohto celého feldu tomu sa volal
ilia mečnikov nositeľ Nobelovej ci zobal
fagocytózy a on ti bol luja pastera na
prelome storočí 1920 a on to chcel
dokázať že niečo takéto sa deje tak on
vypil choleru a nič sa mu nestalo a on
potom ešte to niekoľkokrát skúšal Aj s
kolegami a vlastne zistil na ten jeden
kolega skor zomrel lebo však dostal tú
poolu ale eh že že vlastne ty budeš mať
niečo v tom v tele Čo ťa chráni a on
teda urobil hypotézu že sú tam dobré
baktérie Uhm a potom spopularizoval
jogurt tak takým spôsobom že ho jedia
teraz pomaly Na väčšine sveta Lebo
povedal že že jogurt jogurt spôsobuje to
že tí ľudia v tej v tej modrej zóne eh v
Bulharsku čo jedli ten jogurt tak kvôli
tomu sa tak dlho dožívali tak ľudia
začali všetci jesť jogurt ale keď nás
počúvajú teraz nejakí marketéri Tak keď
chcete predať svoj produkt tak ukážte že
vás chráni pred cholerou a No alebo
vypite choleru Takže hej tak je tam
vlastne tam dochádza neustále k tomuto
nejakému súboju Medzi tými
mikroorganizmami No a dokým je to v
poriadku že s väčšinou tie dobré alebo
nejaké neutrálne že tam proste iba tak
žijú tak je to v pohode Len problém je
že u veľa ľudí začal potom prerastať
rôzne oportunistické Bak baktérie a tak
a začne byť problém vieš lebo tam jeden
taký základný mechanizmus akým funguje
ten mikrobiom že on napríklad dostane
nejakú vlákninu teraz prídu nejaké dajme
tomu bifidobaktérie oni použijú tú
vlákninu vylúčia kyselinu mliečnu
kyselinu octovú prídu iné baktérie tie
up požujte tie up
požujte ty to máš takú molekulárnu
kaskádu ktorým sa to celé deje No a tak
keď niečo vytiahneš z tej štruktúry Tak
máš problém hej ale dokým je ten mikrón
pestrý tak väčšinou Oni sa vedia
zastúpiť že keď aj akože vy zabíjaš
jeden ten druh tak nejaký iný urobí
niečo podobné Tak dajme tomu Ale u veľa
ľudí sa stane že práve tá diverzita tam
nie je a tie baktérie tam nie sú a vtedy
začínajú byť celkom také zvláštne
problémy typu že sa naruší črevná stena
A začnú presakovať do krvi veci ktoré by
nemali a typicky sú to súčiastky tých eh
gram negatívnych baktérií ktoré Maji
také takú látku sa volá lipol sacharid
na ktorú telo po eh eh vlastne reaguje
tak že tvorí zápal lebo si myslí že to
je ako keby invázia vieš eh nejaký
baktérií A to vytvára taký to sa volá že
zápal nízkeho stupňa to ti začne napad
rôzne orgány chvíľu to trvá a postupne
ti ich tak nalep tva alebo ako to nazvať
veľmi príjemná predstava No ale ináč on
sa to dejú veľmi veľa ľudí Hej inak Uhm
Ok Na čo si mám dávať pozor že čo je
takým príznakom tohto No to práve že to
nezistíš že to akože teoreticky Výborne
tak teraz sme dali každému Pos ČOV do
hlavy tuto akože T T teoreticky dúfam že
toto Počúvate pred spánkom v
laboratórnych možnostiach to zistiť
akože možno eh sa to dá ako normálne
biologickom labáku nejakom lepšie
vybavenom u lekára asi ťažko Hej a ty ty
v podstate čo máš robiť je že naozaj sa
máš akože o tie o ten mikrobiom starať
Takže máš dobre jesť To keby že si tu
máš predstavy Čo to znamená Tak áno sú
to tie fermentované potraviny a
štandardné stredomorská strava Hej
netreba si to netreba si to komplikovať
naštudovať Čo je to stredomorská strava
treba ju dodržiavať tam má najlepší
dôkaz na mikrobiom jednoznačne treba
spať nejako normálne od sedem do 9 hodín
Záleží kto asi koľko potrebuje treba 7
do 7
večer od 7:00 do 9:00 ráno spí Ty keby
som sa toľkoto vyspal to to to si ja
neviem predstaviť normálne každý deň
každý deň Budete zdraví dožijete sa veľa
ale 15 hodín musíte Hej tož to síce z
toho života Nebudete mať veľa ale
hej A máš sa pravidelne hýbať však vy
chodievate behať čo už som z tých
podcastov si všimol Ja tiež Ja síce na
mašine Ja nechodím vonku lebo tak áno ty
si ten psychopat
čo A koľko koľko vieš dať na na mašine
Ja Ja to dávam vždycky iba hodinu každý
druhý deň Ako že iba ty kokso Ježiš
hodinu No tak ja ja si pustím tku vieš a
neviem rozpo akže whatever eh No chápem
ale čiže pestrá strava dosť spánku dosť
pohybu nestresovať sa ty presne tak
typický chronický Stres je úplne to je
proste neurotoxické Hej úplne Takže tak
a hlavne v tej strave že nemáš
spracované produkty priemyselne Vieš že
máš tam milión Aditív farb konzervantov
že Kúpiš si nejaký pufovaný chlebík a
pozrieš že to má 25 ingrediencií Tak to
asi nebude úplne najzdravšie že áno eh
Takže treba na to dávať pozor a platí to
Prepáč že ti do toho skáčem ale platí
Naozaj Toto že veľa ingrediencií je
naozaj horšie tá potravina No tak ako
vieš v princípe ako tie potraviny by
nemali mať až toľko ingrediencií lebo to
že ich tam je 25 to asi nie je úplne
ideálne hlavne keď to je iba ryža No
lebo ja to mám napríklad ja to v hlave
mám tak rozdelené že keď je to niečo
miešané alebo nejaký zarobený prípravok
Povedzme že tam mi to nevadí že keď je
dobre 20 je veľa ale že keď je to jedna
vec napríklad Malo by to byť mleté mäso
a je tam sedem nejakých vecí tak vtedy
som že Hm Radšej to nekúpi Hej a to To
je samozrejme problém Hej a vlastne to
je tak že aby si sa stravoval zdravo Mal
by si si variť si základných surovín
aleo používať respektíve tie základné
suroviny hej že tam vlastne nie je čo
viac-menej dodať vieš On robíť zo
základných surovín tie jedl si proste a
nevyužívať ti také skratky cez nejaké
polotovary a tak ďalej to je peklo to je
naozaj peklo a to je veľmi dobre
otestované hej že to ti vlastne ty MŠ to
si aj hodíš na misku alebo urobíš si
nejaký animálny model lebo však ľudí
nevieš zavrieť do klietky tak eh musíš
to takto a keď to urobíš Neviem či si
počul Ale máme
väzenia ktoré sú pres len na toto ale
chápem čo Vieš čo Ty si robíš z toho
srandu ale jeden eh jeden profesor z
Čiech nás oslovil či nejdeme robiť takto
štúdiu že na väzňoch lebo majú všetci
rovnaké prostredie rovnakú stravu tak
akože podľa ideálne prostredie na
experimenty to že no neviem no akoby či
majú dobrý compliance zrovna takže
vlastne ty ty musíš na toto dávať ako
veľký pozor ale akonáhle si dávaš pozor
na tú stravu a na tieto ako režimové
opatrenia tak by si si mohol tým pomôcť
len jeden z tých najväčších ale
disruptor alebo ako to nazvať tie
mikrobioty sú antibiotiká ktoré
samozrejme majú svoje
opodstatnenie s lebo ti zachránia život
tak je ich celkom fajn zobrať Hej a ako
vedľajší efekt je to že tie antibiotiká
oni moc nešpekuluje nad tým či je to zlá
dobrá baktéria oni zabijú všetko čo
vidia že áno No a vlastne na to Ti potom
príde a to ti eh to ti urobí ako ako
keby kobercový nálet v tom
mikrobióm h a záleží a teraz práve teraz
vyšla nature jedna taká Štúdia kde sa
ukázalo fakt po štyroch rokoch ešte
stále boli proste nejaké také zmeny v
tom mikrobi že sa nedokázal úplne dať do
toho pôvodného stavu a u niektorých ľudí
sa to záleží Aký bol prvotne ale u
niektorých ľudí To môže trvať mesiacov u
niektorých naozaj roky a keď je niekto
opakovane preliečený nejakou
trojkombináciou na helikobakter pillory
tak eh to potom často riešime aj u nás
teda a to je teda akože Celkom masaker
Čo sa deje s tými ľuďmi a tak daj nejakú
radu že keď napríklad berie niekto
antibiotiká čo by mal robiť Mal by si
kúpiť probiotica alebo niečo také že s
tým brať alebo potom segedine urobiť Áno
mal by mal by v prvom rade zvýšiť príjem
vlákniny A polyfenolov ako zásadným
spôsobom Čo znamená že je oveľa viac
ovocia zeleniny alebo teda nejaký
suplement ktorý je na tejto báze No a čo
sa týka probiotík tak určite áno len
problém je v tom že ty keď prídeš Hej A
kúpiš si nejaké probiotikum tak probio
To je ako keby si povedal že idem si
kúpiť nejaký liek A ty nevieš aký hej
lebo tých probiotických mikroorganizmov
sú tisíce A teraz ty dokonca aj Keď
zoberieš mikroorganizmus ktorý je z
jedného druhu nejaký dajme tomu
bifidobacterium brev a on má pod sebou
zhruba 1000 tých rôznych kmeňov tak
bifidobacterium brev 1 má úplne iné
vlastnosti ako bifidobacterium brev 2 Čo
znamená že ten jedna môže napríklad
znižovať zápalový faktor ten dva znižuje
dajme tomu cholesterol jeden prežíva
prechod žalúdočnými kyselinami druhý nie
je tam obrovská variabilita iba v rámci
toho jedného druhu Takže ty ak si kúpiš
probiotikum kde uvidíš vfi do baktérium
breve Tak to je akože pekný názov ale
vôbec netušíš čo to bude robiť ako nemá
šancu Uhm No to si opísal presne mňa Ja
som taký že probiotiká nejaké že keď eh
Bral som antibiotiká a tak ďalej a dá sa
tomuto nejako zabrániť že
eh proste že by som si to viacej
naštudoval alebo že či toto nie je o tom
to je skor o tom našom individuálnom
organizme Nie nie nie toj títo No tak
môžeme začať tým že čo to je vlastne
probiotikum aby sme to oddelili aj od
tých od tých eh fermentovaných potravín
lebo často hovoria že kimči plné
probiotík Tak to je proste úplný omyl
Hej to je To je proste marketingový ťah
na na na spotrebiteľov ty ak chceš mať
ako probiotickú baktériu to znamená že
ty musíš niečoho vyselektovať napríklad
keby si tu bral s to kimči a urobíš si
200 izolantov Hej 200 rôznych baktérií
možno jedna bude spĺňať tie kritériá na
probiotikum možno Ak máš šťastie No a
vlastne ty prídeš a tú baktériu musíš
teda otestovať či prežije ten prechod eh
cez ľudský trakt tráviaci či napríklad
nenosí tú nenosí gény na rezistenciu na
antibiotiká ale tam eh Aké má
imunologické schopnosti a podobne ako a
na to aby si ju naozaj mohol nazvať
probiotikom musí byť v konkrétnom
množstve a forme musí byť otestovaná na
ľuďoch a prinesie nejaký zdravotný
benefit napríklad znižuje výskyt hnačiek
alebo zlepšuje alergie alebo zlepšujú
imunitu že v podstate jedno No a až
vtedy keď tú baktériu v tej forme ako
bola testovaná a v tom zložení dáš eh a
v tom množstve dáš do nejakého produktu
tak až vtedy by si ju mohol nazývať
podľa definície probiotík to tak toto
nespĺňa tak 85% produktov na trhu vôbec
to bolo to sa robí haaaa haťa paťa ako
fakt že že Lebo nikto vieš to sa
nereguluje hej vôbec to proste ty prídeš
to aj ty by si mohol prísť že na nejaký
vieš na nejak chel trh a povieš niekomu
že urobte mi niečo mi namiešajte dáš na
to peknú nálepku a predávaš predátorské
probiotiká hej hej kľudne Ak chceš To ti
urobí hocikto hocičo za čo chceš To je
fakt že je to úplne to si opísal ľudí
inak v modernom svete To je úplne
neskutočné hej Akože vieš A teraz Oné No
a Takže Ale ak chceš to konkrétne
probiotikum tak mal by si ukázať že aký
aký výskum bol za tým urobený a či to
bol výskum na tej kombinácii tých
baktérií ktoré tam máš alebo na tej
jednej baktérií to záleží ako to je lebo
vieš že oni teraz sa predáva že máme tam
20 probiotických kmeňov a 50 miliárd a
100 miliárd kolóny To sú informácie
ktoré ti nič Ne povedia lebo to To je
úplne irelevantné to hovorím že to nie
je že čím viac Pí tým viac Adidas Hej to
je proste že he že že eh my my my
používame jednu baktériu normálne na na
stimuláciu imunity A to funguje jeden
kmeň proste pri miliarde a keď sa dávalo
viacej to vôbec nemalo žiadny
pozitívnejší efekt ani nič také to vôbec
tak nefunguje jeden kmeň pri miliarde OK
no a to funguje Hej aj aj krásny
mechanizmus je ako to funguje to kebyže
máme také imunologické okienko tak by
sme to mohli rozobrať ale to nie je
dôležité to normálne cez čreva vieš
stimulovať aj imunitu v respiračnom
trakte celkom zaujímavým spôsobom Dobre
ale aby sme sa vrátili k tej pomoci že
chceme ju ľuďom dať nejakú radu že aby
napríklad keď niekto berie antibiotiká
veď to asi každý z nás bral že ako si
nejakú pomoc s tou eh s tým mikrobióm
Takže a že čo že mám si pozrieť nejaké
probio ktoré majú za sebou ten výskum
Áno majú výskum a pot Mal by tam byť dva
parametre jednak že ideálne keby ich to
nezabíjali tie antibiotiká ktoré berieš
Ale to je málo takto potest ale potom by
bolo dobré keby sa ukázali že to sú
práve tie baktérie ktoré vytvárajú
prostredie na to aby sa aby rástli tie
baktérie Ktoré chceš To znamená že sú
probiotiká ktoré keď budeš brať dajme
tomu dva mesiace tak vieš že sa ti zvýši
oveľa výskyt napríklad bš baktéria
laktobacilov tých tých žiadúcich v
črevách lebo oni pomáhajú tvoriť to
prostredie aby sa ti tam pomnožne sa ti
tam nerozmnožuje to sa skoro nikdy
nedeje ale pomáhajú vytvoriť to
prostredie aby tam rástli typicky znížia
pH takže to je taký starter Áno ako ten
kvások Áno presne tak a znížia
najčastejšie znížia pH ako som vravel ph
v črevách kyslé je dobré zasadité zlé
Takže keď niekto vieš má problém s prek
prekyslený mii črevami tak je to šťastný
človek hej no Uhm Keď si dáš nejakú
minerálku napríklad čo z sadit tak to
nerobí problém alebo tá zásaditosť
vlastne skočí v žalúdku A nie to to to
sa to sa to sa brutálne mení Hej ty aj
typicky napríklad keď dáš si citrón
ktorý je Kyslý tak tvorí zásadité
prostredie hej že ono tam je toľko Vieš
tých tých rôznych eh mechanizmov ktoré
ich to nie je až tak dôležité hlavne aj
tá Nie je to také priamočiare Ako by si
človek myslel to akože vôbec Ono je to
hlavne strašne neintuitívne vieš a to je
ako je to neintuitívne tak potom ľudia
majú s tým taký problém to celé uchopiť
Každopádne Vždycky je ako dobrý nápad
mať ten vysoký príjem vlákniny to si
treba predstaviť tak že mal by si zjesť
denne päť Pí ovocia a zeleniny alebo
orechov alebo semiačok alebo niečo čo
päť pästí je pomerne veľa Hej na na
orechy asi skorej nie kvôli kalóriám a
tak ďalej ale hej to ako že
nakombinujte že veľa
to celý príjem
kalorický takže ty to vlastne takto
prídeš že mal by si to jesť a vtedy
vyživu ješ tie dobré baktérie naopak
zabíjaš tie zlé ktoré jedia kadečo divné
a a staráš sa Vieš o ten mikrobióm A to
vždycky prirovnávam k takému že to je
ako také vnútorné tamago Čiže to také
zvieratko lebo to máš vlastne vieš to je
proste obrovský zuk baktérií ktoré keď
sa o ne staráš tak ti produkujú
protizápalové látky pomáhajú ti dobre
tráviť že všetko super ale keď sa o to
nestaráš tak čo sa stane s Tamagoči keď
sa o Neo nestaráš v lepšom prípade sa
eh tá Masa mikroorganizmov bola v tomto
stave Takže treba sa o ňo vlastne aj
takýmto spôsobom starať No a a teraz je
otázka že že čo s tým ďalej Ako to
dokážeme využiť napríklad na liečbu
rôznych ochorení a podobne a tam sa
práve teraz výskum N dostávame takže to
je také veľmi ako vzrušujúce obdobie v
tom tejto Takže ste na tej hranici toho
posúvania toho výskumu Vau to super A
môžem sa môžeme sa na to hneď pozrieť
ešte tak stručne ale len už si povedal
že veľa tých negatív ten stres
nedostatok spánku a tak ďalej ale asi by
sme sa ešte len rýchlo k dvom mohli
dostať že fajčenie a alkohol či má
negatívny vplyv alkohol tipujem že hej
to bude taký ten taký ten na palm Áno
alkohol unblock zle fajčenie takisto zle
ale je tam jedna taká kuriozita to pár
rokov dozadu taký Japonec prednášal že
oni identifikovali že ľudia ktorí
fajčili tak mali zlepšenie ulceróznej
kolitídy Čo je také veľmi vážne črevné
ochorenie A oni nechápali že prečo
nemôžem povedať ľuďom Že choďte fajčiť
Však to je proste blbosť a našli ten
molekulárny mechanizmus a práve teraz ho
aj odpuštení že proste ako presne ako to
stimuluje tie baktérie na to aby to
robili ten protizápalový efekt A teraz
to skúmajú ako to zrek ať bez toho
fajčenia bez tých negatív ktoré prináša
to je sranda no a jedno zaujímavé že to
týmto spôsobom funguje vieš že to
vždycky ty nájdeš niekedy úplne To je
neuveriteľné pre mňa toto To je
neuveriteľné že fajčenie niečo mohlo aj
pozitívne No však on sa on tiež teda
Japonec tak no dobre nesmial sa možno
pousmial Oni sú takí pomerne vážni Hej
tí pani beda to starší hej ale he že to
hovoril a to to je také
sympatické No a ty vlastne robíš aj
probio alebo i probio neviem ako sa to
ako to vyslovujete ale že čo si pod tým
človek predstavil Lebo vy ste vlastne že
výskumná firma A robíte aj tú
konferenciu zároveň vlastne robíte
nejaké probiotiká Takže čo je vlastne
tvojou prácou že vyvíjať teraz také tie
dobré ktoré mi oživia po antibiotikách
tú flóru Alebo Ježiš mikrobióm alebo tak
eh alebo že čo si pod pod týmto
predstavíš že ako človek čo takáto firma
vôbec robí No tak eh máš Tu máš také ako
keby dve ramená jedno je takéto typicky
komerčné Takže máš urobené produkty my
ich voláme že cielené to je z s tým
práve že práve My ti dopredu povieme Na
aký efekt to môžeš očakávať či stimuluje
imunitu alebo je to na trávenie alebo na
alergie Alebo napríklad teraz eh sa
vyvíja na ženské problémy teda na
vaginálny mikrobiom No a to ti dopredu
povieme A ešte teraz aj veľa veľa
koketujú medicínou pomerne veľa s umelou
inteligenciou to je väčšinou taký veľký
kab eh so západnými partnermi či už
napríklad ti poviem že na základe eh na
základe toho aké sú molekulárne dráhy
ktoré sú ovplyvňované baktériami či by
si mal jesť brokolicu alebo nejesť maslo
Hej konečne bude mať niekto výhovorku
Hej prečo NES brokolicu a ako Ušetrí na
masle hejže takže takže takto že ti
vlastne na mieru vieš povedať že čo by
si mal jesť nejesť Dokonca sa dajú
personalizovať do istej miery aj tie
probiotiká na základe toho aké máš
problémy že s tým sa dá eh s týmto
pomerne robíme Aj publikujeme vlastne v
tejto oblasti No a
výskumnej to že dobre máš nejaký
Development tých produktov A takto tak
Jedna vec je že robíme eh s komensk
univerzitou na prírodovede takí dvaja
chemici a tam sme práve otestovali
niekoľko stoviek vzori eh stolíc No my
sme taká hovienku firma
a a sa tam vyvíja ako keby nový prístroj
na meranie meranie toho čo produkujú tie
baktérie Nie iba že sú tam lebo tam je
ešte jeden element ktorý som zabudol
spomenúť že ty vieš merať že Aké
baktérie máš mikrobi lenže to že sú tam
je fajn PR dôležitejšie čo robia a to je
to čím sa my chceme teraz viacej
zaoberať že nemať úplne iba to že tam sú
ale či naozaj produkujú lebo ty môžeš
mať ľudí dvoch ľudí s úplne rovnakou
štruktúrou toho mikrobiómu ale s úplne
inou výkonnosťou to znamená že robia
úplne rozdielne veci ani nikto nevie že
poriadne Prečo rá to som sa spýtať že
prečo ale leb pretože nikto nevie Hej A
tam doká inak Samo Nie je toto nie je
toto také frustrujúce že už ďalšia vedná
disciplína ktoré že nevieme čo to prečo
to funguje proste no tak teraz budeme
vedieť ja mám ja mám obrovské obrovské
očakávania obrovské očakávanie od um moj
inteligencie lebo vieš čo sa nám stalo
že ty teraz máš rôzne analytické
nástroje vygeneruje ti to tabuľku že to
má 10 000 analytov 20 000 analytov eh
ktoré síce ty máš nejakú nejakú
aj na to aby si porovnával ke tie
datasety tu už potrebuješ mať nejaké
pokročily aj Machine learning aj proste
nejaké predikatívny modely a to sa teraz
my tam práve teraz žijeme ten ďalší
technologický mnik ktorý o 20 rokov sa
môžem povedať že zhruba v roku 2024 5
sme došli k tomu ďalšiemu milník ako
bolo v tom roku 2003 ten human genome
Project my ho teraz proste žijeme Otázka
je ako sa uchopí kto bude prvý a kto na
tom urobí čo najlepšie publikácie Kto na
tom zbohatne kto na tom to to už Záleží
kto je ako motivovaný a ale sú to už sa
Teraz ukazujú aj také prvé lastovičky
tohto napríklad na Mao Clinic teraz
odpuštení
ten mikrobióm je človeka s touto
konkrétnou chorobou Čiže už je tam aj
nejaký ako keby diagnostický model
Nazvime to tak hej A ja mám teraz taký
vysnívaný Projekt ktorý by som si chcel
podať že ja by som to chcel takto
testovať práve autistické deti a
predikovať ten vývoj toho autizmu lebo
sa tam Tam ukazujú celkom zaujímavé
markery Tak teraz to sa z to snažím
naháňať a hľadá na to ľudí ktorí by s
tým vedeli
pohnúť Čím si tamm naše vyfúkol poslednú
otázku lebo posledná otázka mala byť že
ak by si mal rok sabatikal a mohol si
skúmať čo chceš tak skús to kľudne
kľudne trošku rozvinúť že čo by bola
teda čo by bol ten tvoj vysnívaný výskum
keby si nemusel robiť absolútne nič iné
a rok alebo prípadne aj viac môžeš
skúmať čo chceš máš neobmedzené
prostriedky čo by to bolo eh
Ja by som šiel asi to kde by to malo
najväčší impakt a to je je Existuje taká
infekcia Volá sa clostridium dificil to
dostaneš v nemocnici väčšinou keď si
starší človek asi preliečený
antibiotikami a má veľmi vysokú úmrtnosť
Hej to má 8% mortalitu a v súčasnosti No
v súčasnosti sa to prelieči je fekálnu
transplantáciou ale ktorá nie je
všeobecne moc dobre dostupná a nám sa
podarilo jednak sme to aj invitro
otestovali a jednak môj Mentor sa tým
veľmi dlho zaoberal že ktoré že nájsť
baktérie že by nebolo treba nutne robiť
tú fekálnu transplantáciu ale že človek
by zjedol perorálne baktérie ktoré by v
podstate vyhľadali tie tie tie
klostridie a by nedošlo k tomu aby tí
ľudia sa znova reinu Al čo tam je veľmi
časté a toto by mohlo mať akože asi
najväčší efekt lebo týmto by si
zachránil najviac ľudí hej môžeš robiť
vieš ou inteligenciou predikatívny
modely Ale toto konkrétne by vedelo
zachrániť ľudské životy Tak ja by som
išiel do
tohto vau čo ti bráni teda že je to čom
je to čom je to náročné No tak vieš ja
riadim firmu a ja mám asi milión aktivít
a v podstate vieš že kebyže Jaj prídem a
razem si na to peniaze tak potrebujem sa
aj rokovať lebo ja žijem v chat a to nie
je zrovna úplný science hub Nazvime to
tak
nie Hej a a čo to je vedecký pavilón za
500 miliónov čo sa tam stavia To nič No
to hej
to vieš eh ale ty vlastne keď takýto
ideš je tu aj veľký Challenge a veľa
väzieb Takže ono je to tak že ja si
myslím že my sa k tomu do pár rokov
dopracujeme že že to pôjdeme Lebo ja som
si robil už k tomto prieskum aj s
investormi a je to vyzerá to relatívne
atraktívne len vieš Niečo takéto začať
potom reálne robiť popritom že ešte
riadiš ako firmu ktorá má nejaký
komerčný aspekt a všetko A robíš veľa
rôznych Či potrebuješ nájsť najprv za
seba náhradu aby ti to uvoľnilo čas a
potom sa môžeš do toho No hej hej som
ale tak Em 8% úmrtnosť to je celkom to
je zásadné významný problém ktorý treba
riešiť Takže je keď je nápad Ako riešiť
tak to naozaj vyzerá veľmi zaujímavo Hej
tam ako tých nápadov je viacej My sme
tam aj aj urobili aj analýzu konkurencie
Všelijako sa robia monokulárne
protilátky tých tých metód je viacej ale
toto je taká veľmi taký jednoduchý nápad
ty v podstate prídeš a ty vieš že tá
kostrin fic sa živí ovými kyselinami
primárne A ty ak na nájdeš baktérie
ktoré dokážu Ako urobiť tú to sa volá
kompetitívna exklúzia že v podstate Ako
keby im vyžerie živiny tak môžeš tu
urobiť a teraz keď sa to otestovalo
jednak in vitro a potom sme naši
publikácie aj na animálny modeloch tak
to fungovalo pomerne dobrým spôsobom
čiže ako možno možno to pôjde Možno je
to úplný Dead End Hej však to dokým
nevyskúšaš nevieš ale všeličo sa dá
takto takto riešiť že to je naozaj ten
celý ten ten Field alebo tá oblasť toho
mikrobiómu Je je proste strašne super
Hej že tam veľmi veľa sa môžeš
realizovať lebo je to stále ešte také
pol neorané vieš je to iné ako niektoré
ktoré sú už veľmi dobre zavedené Tie
oblasti ale tuto sa to vyskytuje v
podstate každý mesiac je niečo nové
niečo veľmi zaujímavé nejaké prevratné
Alebo sa veľmi zásadným spôsobom
technologicky
posúvaš Ja si myslím že si teraz mnohým
ľuďom poodhalil dvere do úplne že nového
vesmíru ako keď človek číta čítal
prvýkrát knižku mikr vesmír hej do mikr
vesmíru ja keď som prvýkrát čítal tú
knižku o imunite
eh imunity sa volá alebo imunita po
slovensky tak to bolo tiež že som proste
že že že to je úplne že celý svet ktorý
má svoje pravidlá ktoré má nejaké
fungovanie svoje
zápolenie svoju svoju extrémne zaujímavú
dynamiku a vôbec som oň nevedel a toto
mám pocit že je znova ďalší príklad
niečoho takéhoto že proste úplne bohatý
svet ktorý sme prekvapivo dlho asi
ignorovali alebo teda ak sa sme sa mu
venovali tak nejako podvedome ale
nerozumeli nerozumeli sme že čo Prečo
funguje ako ako dobre a podobne Takže
fascinujúce veci
fascinujúce no tak ja ti veľmi pekne
ďakujem že si nám takto porozprával
Martin naozaj to bolo veľmi poučné
eh Troška som smutný s kimči že nemá
žiadne probiotiká v sebe eh ale o tom je
veda že sa učíme a že sa eh posúvame
ďalej ďakujem veľmi pekne že si nám dal
a nejaké rady a ako byť zdravší
lebo heal isth takže to určite každý
ocení eh máš nejaké posledné poďakovanie
alebo niečo chce shoutout núť alebo
niečo pozdraviť niekoho No ja by som
pozdraviť svojho mentora napríklad som
nespomenul po mene tak môžeš Aha tak on
on nie je Slovák tak neviem ako by ako
by to
rozumel ale tak môže pozdraviť Petra mu
to potom pošlem
Peta to je dosť To je dosť Troll poslať
mu slovenský podcast a že Spomenul som
ťa v tom niekde niekde chalani Ja by som
chcel veľmi poďakovať vám ja vás proste
Počúvam úplne od začiatku a ja týchto
vystúpení robím relatívne veľa ale asi
na tento som sa tešil najviac že môžem
byť tak dúfam že sme ťa NES je to je to
je to fakt super A veľmi si to cením a
Super tak Ďakujeme veľmi pekne eh tak ja
Veľmi pekne ďakujem že nás Všetci
Počúvate Nájdete nás na horších aj
troška lepších podcastov aplikáciách
máme perfektnú apku ktorá je pre
slabozrakých dokonca Je tam aj Dark Mode
máme nejaké ponožky už posledné takže
pre povianočný darček najlepší eh
najlepší darček
[Hudba]
som Jana maťková a v denníku sme
pripravujem spolu s mojimi kolegyňami a
kolegami denný podcast Dobré ráno
prinášame aktuálne témy ktoré hýbu
slovenskom ale aj zahraničím venujeme sa
politike ekonomike zdravotníctvu
spravodlivosti vede či technológiám
proste témam ktoré nás dennodenne
ovplyvňujú a o ktorých chceme vedieť
viac podcast Dobré ráno ako vašu dennú
informačnú výbavu nájdete vo vašej
podcast vej aplikácii alebo na podcasty
bsk